---
title: 2019年度计划
date: 2019-01-02
tags: 
	- 日记
---

## 给自己的一封信

hello Samantha，
收到你的来信，我很高兴，我仿佛看到了曾经的自己，好奇，有活力，痛并快乐地生活着。你说你有短期目标，缺不知道这一个个小目标的实现将带给你怎样的生活。你内心深处充斥着恐惧，恐惧设想未来。那么，我在这里为你描绘一下你五年后的生活，给你一点儿信心。

还记的你在2018年5月开始经营的博客吗，不知不觉间，你已经写了三百多篇了。这里面记录着你的读书笔记，你的个人项目的设计思路，踩过的坑，填过的bug，追过的技术；记录着你职业生涯的重要时刻，第一次做技术分享，第一次面试，第一次晋升；记录着你对生活的思考，游记，和珍贵的时刻。你最高兴的便是这些博客帮助了后辈，带给他们思考与鼓励。当你翻看这些博客时，你能看到自己的改变。

你有了自己的小家，虽然只有50㎡，但终于有地方招待爸爸妈妈了。你感叹科技改变生活，屋子里有你DIY的各种设备。你开车带父母深度游法国，用了两周游遍了巴黎，尼斯，斯特拉斯堡，里昂，布列塔尼，波尔多等法国主要城市。暑假期间姐姐带着布丁住在你家，白天在博物馆中畅游，晚上在塞纳河畔散步。

你开始越来越多地投入公益，你汉化了一些儿童绘本。并且作为郝景芳的童行书院的驻站老师，你每年都会在年假期间去给孩子们讲故事，带他们做游戏。

户外，徒步是你不变的兴趣，这五年期间，从环巴黎的GR1到朝圣之路，从克莱蒙火山到环勃朗峰，在户外徒步的旅途中，你认识了越来愈多有趣的朋友。

五年前你开始相亲，你一直说自己不想找程序员，但后来还是妥协了。你的标准降低为勇敢负责，热爱运动有恒心。不要忧虑你会孤独终老，这五年见，你有几段恋爱经历，你学会了爱人和感受到别人的爱。你也为此学会了化妆，穿搭；你运动节食减肥颇有成效。

当然，你的生活并非一切都美好，五年后的你开始寻找新的挑战。你隐隐的觉得在目前的公司你很难再成长，现在还不是摘果子的时候。你想去读博，想去美国，想换一份工作，然而这些选择的代价都很大。家庭与孩子，工作，生活都需要你去平衡。我正在这条路上探索，希望能在五年后告诉你这是一条值得走的路。

## 年度愿景

| 学习成长                                       | 体验突破           | 休闲娱乐           | 工作事业                             | 家庭生活             | 身体健康             | 财务理财                         | 人际社群                               |
| ---------------------------------------------- | ------------------ | ------------------ | ------------------------------------ | -------------------- | -------------------- | -------------------------------- | -------------------------------------- |
| 关注后端流行技术，每个月至少两篇关于技术的blog | 学会开车，考取驾照 | 滑雪能轻易得下红道 | 学习并应用Docker，推进项目的Docker化 | 10月带父母来法国玩儿 | 每周一，五中午羽毛球 | 看房子，关注房屋信息，贷款事项等 | 参加巴黎户外的徒步活动                 |
| 学习《数据密集型应用》                         |                    | 室内攀岩，爬树     | 全面学习了解项目代码                 |                      | 健身减肥             | 了解投资渠道及其收益与风险       | 接触志愿者组织，探索不同类别的志愿活动 |
| 学习FP，能看懂并使用Scala完成CodinGame的练习   |                    | 环勃朗长线徒步     | 能review同事的代码并提出建设性的意见 |                      |                      |                                  | 主动参加活动，认识不同领域的人         |
| 考取DELF B2                                    |                    | 旅行：德国，英国   | 完成两次技术分享，建立个人技术影响力 |                      |                      |                                  |                                        |

## 习惯养成

- 周末徒步：每月至少一次周末徒步
- 技术blog：每个sprint写一篇技术总结，起初不会写时可以做文章翻译，会议视频提炼分享，将实习时零星记录的设计模式，最佳实践，有趣的技巧等等总结成文章。
- 每周六下午固定时间健身
- 每天早上起床后阅读关注的法语，英语公众号