---
title: 从把事情做好到做有价值的事
date: 2020-05-03
tags: 
	- 职场
	- 日记
---

实习工作的这两年间，每两周一次的与曹先生的O2O meeting 都会带给我不少收获。由于新冠疫情，开发部门发展目标调整等等原因，2020 的第一次O2O 一拖再拖，直到四月底才开了第一次。在这次O2O上，我明白了一个道理：**从把事情做好到做有价值的事就是从junior到senior之路**。

在这次沟通中，曹先生提到他正在和部门的架构师分析一个项目A的新需求，很有可能我们接下来的半年时间都要做这部分内容。然而年初的时候我们组认为，项目A将不会增加新的需求，将进入维护阶段，我们将转战项目B。于是我在2020年度计划中并没有提关于项目A的目标，所有的目标都是关于项目B的。曹先生说让我加一些关于项目A的目标，否则年终总结就和年初计划搭不上边儿了。在敏捷开发的工作流程下， 我能看到的只有两个月内我们组正在做的内容，完全看不到项目发展的方向，在这种情况下，写年度计划就显得毫无意义。我问了曹先生这样的问题。曹先生说这的确是一个比较矛盾的问题，但对于他来说，他能看到的大概四个月的需求，架构师能看到的就更远些，这是因为他们对项目，对公司目标更加了解。我可以把年度计划分解成季度计划，持续完善。

会后，我想到从毕业到现在再到今后像曹先生那样，我们关注的点在不断变化。

上学是在学会做事。上学那阵儿，不断的学习新的东西，课程一门接着一门，做项目，应付考试。我不否认会很努力的学习，练习，但其实我并不知道如和把项目做好，因为没有反馈，一切都是一锤子买卖。练习都是标准化的，项目只要能运行就是过关的，再好些就是多加些各种功能，没有人在意设计上的优缺点，代码质量上的高低，行业的标准规范等等。毕业标志着在软件开发领域我会做事，仅此而已。

现在是学如何把事情做好。开始工作后，会做已经不够了，要把事情做好。实现的需求不是越多越好越快越好，提交的代码要有一定的质量，交付的软件需要满足行业标准。曾经在软件工程课程上学的瀑布流式的开发流程并不唯一，有其优缺点，只适合某些特定的项目。我面对的工作环境是在不断变化的需求中，在永远不足的资源下，进行取舍，做出设计，将项目的一个个模块，一个个功能做好。初入职场的我，在不断的code review中学习如何提高代码质量，在一次次和同事的辩论中了解到不同设计的优缺点，在持续的反馈中学会如何做取舍，将当前的任务做到当下的最好。作为junior的我能把分配给我的任务做好，但我从未考虑过为什么会有这样一个任务，做完又能带来什么价值。

曹先生考虑的是做什么是有价值的。事情不断，需求一个接着一个，项目的发展有很多方向。增加哪个，砍掉哪个，如何评判抉择？这便是senior所关注的而我从未关心过的。没有关心过，所以难以妄加揣测曹先生是如何评判价值的。但意识到这点带给了我新的目标和挑战。在能轻而易举的完成一个个任务时，也要开始关注其中的价值，尝试这评判这些任务价值的高低。开发时和项目经理多讨论一下需求的背景，解决了客户的什么问题。组织workshop的时候收集同事们的反馈，以便下次组织更有价值的workshop。以我现在的职位当然是不能根据价值高低做出选择，但可以培养对任务价值的评判能力。和曹先生讨论讨论他是以什么标准评判一个任务的价值高低。在公司，部门的年会上关注公司认为什么是有价值的。在论坛上关注那些技术是有价值的，人们又是根据哪些标准评判的。专注于交付有价值的产品，才能将有限的资源充分利用，不至于使开发时间总是捉襟见肘。

------

## 后记：

项目A上的这个新需求的引子其实是曹先生在创新sprint上利用项目A做了些扩展，满足了一个更加普遍的需求，并在部门做了演示。于是架构师想到可以将这些扩展开发的更加完善些，用以支持一个新的需求。其实可以看到的是，相比与我，曹先生更了解项目A的价值，也有很多项目A发展方向的想法，所以才能想到并做出了这些demo，影响到开发的方向。

