---
title: 2020 Feedback
date: 2020-12-28
lang: zh-CN
tags: 
	- 职场
---

今年的评级是”超出预期“，很高兴，不过也是意料之中的事。还是在此记录一年的得与失，为接下来的一年发展早做计划。个人总结由于有太多工作具体内容，在此就不赘述了。比起2019年的总结，我改进了缺点，从对公司的价值以及对团队的影响的角度出发，将一年内做的大小事情归类阐述，详略得当。曹先生也肯定了我今年写的总结。

## 做的好的点

1. 可预期&可靠：可靠是指当有一个任务时，我可以很好的完成，不需要曹先生的过多介入问询进度，交付的内容没有什么大的错误。可预期是指，当他预计一个任务很快能解决时我便能很快解决它，预计一个任务需要较长时间时我也的确会费些时间。无论是关于开发，需求分析，写文档，回邮件，debug，或者BAU，任何任务我都能在可预计的时间内解决，没有太大的波动。交给我的任何任务都不需要他担心或是催促。
2. Implication sans faille 今年再次提及我积极投入，能很好的融入团队，关注团队产品的方方面面而不是独自一人只做自己的事。 
3. 效率高产出多，能够在质量与速度之间做出好的取舍与平衡。然而在技术方面，仍需要提高。
4. 有很强的适应性，可以并行处理多种不同种类的任务，而不影响交付质量。这一点很难得，这也是我得到超出预期评价的关键一点，因为着通常是对senior的要求。曹先生提到一个好的管理应该使我可以专心于一个任务不需要做过多的context switch，但实际上我能够很好的处理不同的任务。
5. 很好的管理了团队的CI 并对于公部门基础CI library有所贡献。对于团队内的CI流程，能够主动提出改善方案，当CI遇到问题时能及时解决问题。CI于我来说是我提供给团队的服务，我很高兴我的客户能满意我的服务。
6. 英文写作能力有所提高，尽管还有很大的上升空间。

## 需要改进的点

1. 英语口语能力仍需提高，我需要在沟通的过程中减少过多的细节，也应该考虑沟通对象的知识背景从而选择适应的表达方式。口语上的语法错误也有很多，有时会很影响理解。一是语言，二是表达，在这两方面的训练是一个长期的过程。好在这是个投资回报比很高的训练，只要投入时间练习就会有进步，而在语言和表达上的进步会给工作带来难以估量的收益。
2. 技术上没什么提高，尤其是在设计方面，太局限于条条框框的限制中，不能发现多种设计的可能性，设计缺乏创新。另外，代码应该更加清晰。今年我们产品最大的变动便是为其增加一个数据源，为此，我们工作了大半年。我很高兴其中很关键的几个模块都是我设计的，尽管我的设计很糟糕，曹先生提出了很多的问题，但这至少是一次有趣的练习。提高代码的清晰程度还是有迹可循的，提高设计就比较模糊了。曹先生提出了几个方向，比如巩固基础，很多基础知识都是非常经典的，会给设计带来很多启发。比如设计时去掉限制，如果从零开始我会怎么做，如果限制不存在，我会怎么设计。比如借鉴他人的设计时多问几个为什么，了解设计的主要思想，而不应生搬硬套。
3. 需要加深对产品功能上的理解，这样有助于写出更好的代码，也有助于对产品提出改进的意见。加深对产品的理解，才能理解每个spec的真正含义，写出满足spec又不太局限于spec的好的代码。才能知道什么是会变的，需要增加系统的灵活度，什么是不变的，可以减少系统的复杂度，设计出适应的系统。也才能发现哪些需求是不合理的，为了产品的长远发展而应该力拒。加深对产品功能上的理解大体上有三个途径，一是在需求来的时候，要多和PM讨论，多问为什么，去了解为什么客户有这样的需求，为什么我们给出了这样的解决方案，为什么这个方案需要这样的开发任务等等。二是在解决bug时，这有助于帮我了解已有的功能。当我持续收到关于某个功能的bug时，就该反思是不是设计上出了问题，而不是单一的解决bug。三是多用产品，在使用，维护的过程中，自然会发现产品需要改善的功能。

## 工作心得

1. 对内做好做精分内之事，对外积极主动。这一年有无数的时候曹先生在讨论中问一句有这样一个任务谁愿意来做，我基本上都会主动请缨，无论我是会还是不会，忙还是不忙。因为我知道，总会有曹先生和同事们在一旁指导帮助，如果我遇到困难也可以不用顾忌的直接提出。也就是这样，我得到了很多锻炼的机会，在不同的方向上都有所提高。
2. 主动沟通，让同事和上级了解自己。曹先生说我的交付可靠且可预期。在我开来，这不是我一个人的成就，而是与同事们共同达成的结果。我喜欢主动沟通自己的进度，遇到了什么困难，怎么想的又是怎么做的。一方面是因为团队有很强的互帮互助的文化，我不用担心说我遇到困难会影响同事们对我的评价。另一方面，每当我沟通我是如何完成任务时，曹先生总会予以点评并提出一些新的解决思路。曹先生常说，解决问题是好事，但他更看重用正确的方法做决策，尤其是对于junior，我很享受他对我的反馈。一个好的 manager 对下属的预期是有分寸的，在长期不间断的O2O中，我能了解到他对我的要求和预期。
3. 积极沟通，尤其是在做那些不那么“分内/常规”之事时，更为重要。因为这样能让团队及时看到事情的发展，降低情况变糟的风险。一个典型的场景是收到邮件客户报上来一个bug，没有足够清晰的重现场景。这时候就需要我主动沟通我做过了哪些尝试，得到了什么结果，由此又有哪些猜想，下一步打算如何验证，等等。另一个例子是当我想优化CI时，这并非计划好的任务，这时候就需要我和曹先生提前沟通我的方案，然后为此安排优先级，同时曹先生也会根据团队主要项目的进度，调整我的方案的所能分配的时间。
4. 得到超出预期的评价是因为我做了超出职责范围的事，其中被重点提及的是：1. 作为一个junior我拥有并行处理多种任务的能力。2.能主动做出对团队有影响的事情。一是我为团队引入了cucumber 测试框架，另一个是我提出并实现了CI的优化。

## 2021 展望

曹先生说如果我能在这一年由零开始分析，主导并施行一个小项目，就能升senior。那天谈话结束，我还是激动了挺久的，不过同时也会有些紧张。在我看来，曹先生是一个完美的领导，他倾听我的需求，分配适当的任务来训练我。因此，我会紧张，因为我知道自己的进步与成长不可能是线性的，我怕让他失望，我也怕当他给我更多的任务时我不能保持当下的交付质量。不过也大可放轻松，在错误中成长是我一贯的做法。不期待2021能升senior，完成好当下的每个任务，改进需要改进的点就足够了。

------

PS

曹先生是个行动派，在谈话结束后就开始以senior的标准训练我。第一个练习是当我圣诞休假回来，他让我看完邮件并列出待办任务。他说作为senior的一个关键特质是，知道自己该干什么而非事事都需要manager分配任务。第二个是指导实习生做一个有关CI的但我也从没做过的任务。第三个是组内关于单例模式的技术分享。我开始觉得context switch 也不是那么简单的事了。