---
title: 2023 Feedback
date: 2024-03-12
lang: zh-CN
tags: 
	- 职场
---

今年可以说是丰收的一年，达成了很多原本看起来很有挑战的事，可惜评级也只是“达到预期”。埃利的解释是公司对于senior的期许会更高，得到“超出预期”的评级也会更难。单独一年的表现不足以支撑超出预期的评级，我也只能对自己说继续积累吧。

## 总结

今年的工作主要有3个重点：

1. 带新人和指导实习项目。2022年底提交的实习项目招聘通过了审核并招到一个实习生，2023年初就开始了这个为期6个月的毕业实习。我希望能给即将步入职场的新人合适的指导，让他们的工作态度和思考方式得以训练。实习项目是关于在一个很老的swing 桌面应用加入command palette的功能。这是个实验性的工作，我一边要扮演产品经理的角色提需求，一边又要大致预估技术和时间的可行性。好在实习生的创造力和学习能力都不错，项目也在跌跌撞撞的过程中完成了。由于我没有精力去和PM展示这个项目，这个项目也遗憾的没能得到继续开发变成一个成熟的产品。
2. 负责一个新产品从设计到实施。我们组接手了一个全新的项目，开发一套API，让公司的服务可以以API的形式提供给用户，让用户可以自制用户界面和流程。作为主要贡献者，我很高兴能参与其中，毕竟在一个传统IT公司，从零开始设计产品的机会难得。技术方面，我学到了spring 架构，一个自家的并行计算框架，一些API设计原则。我还协助PM定义需求，和多个组同步开发进度。项目结束后，埃利让我成为了这个产品的候补owner。
3. 与埃利合作构建了我们主要产品迁移的路线图。在他的主导下，我们分析了现有设计中的诸多问题，包括这些问题的复杂性以及它们之间的依赖关系。然后，我们根据团队可用的资源，设计了一个为期两年的计划。这个经历让我看到了如何作为tech leader去分析一个看似无法处理的问题，如何从PM的角度考虑产品迁移带来的商业价值，以及如何在关键问题上获得架构师的帮助。曹先生离开团队时曾期许我，诶利和哈迪在技术，管理和产品上的合作可以为我们的产品带来新的生命力，这个愿望在一步一步的推进中。

## 做的好的

- 在新项目面对很多未知的情况下，分离未知与已知，向正确的人问正确的问题，主动的去理解不同背景的人的观点，汇总信息，积极推动项目的进行。
- 扩展对代码的理解，写了一些小的示例去测试和理解新项目所依赖的模块，帮助对方组识别并修改其中的bug
- 承担了很多新的角色包括，一个新人的管理者、一个新项目的候补owner、实习生导师、兼职技术教练。在接受这些职责的同时继续为团队的发展做出贡献。

## 需要改进的

- 当工作的内容变得复杂时，方法论的重要性就体现出来了，提高效率对现阶段我的发展更加重要。面对有限的工作时间和不断增加的工作范围，我必须做出改变。例如 PR Review始终占用了我很多时间，我需要c认真的看每一个class才能设计和开发符合需求没有bug。然而很多情况下只需要浏览哪些地方被修改了我就应该能发现一些问题。我应该提炼如何做review的方法，判断一个PR需要深入review还是简单一看。
- 沟通能力仍需要提高，尤其是要用对方能听懂的语言和他们交流。例如在和PM沟通的时候应该避免用太多程序方面的技术词汇，而是应该从产品的角度解释一个dev会对产品产生怎样的影响。多用例子让对方明白需求上不清楚的点。
- 站在团队leader的角度思考问题：如何知识分享，如何培养新人，如何在效率和成长之间做取舍平衡，如何帮助下属在职业得到持续的发展，如何创建良好的团队氛围应对随时会发生的挑战。诶利是个有天赋的管理者，在这一年中他让我旁观了他对管理团队的思考，也让我意识到了这门艺术我还有很多要学的东西。例如持续的给团队揽新项目，让senior dev的工作有更多挑战，在组织内有更大的visibility。例如给新人设立为期一年的发展计划，让他们有目标不慌乱。

## 2024年展望

- AI的加持使得学习新技术变得更加易用可得，我应该借助这个力量扩充自己的技能树。技术栈上的老旧依旧是一个隐患，精进技术和设计能力还需要被重视。
- 训练自己结构化的思维方式，多做个人总结和反思，把经验提炼成可以复制套用的模式，提升自己的工作效率。
- 通过coaching，coding-kata， blog， workshop提升自己在部门的影响力，不只局限于团队。
- 年末和一个朋友开展了一段前端创业之旅，学习和开发了一些前端的小应用，定期的讨论产品开发的方向。希望这个产品能继续完善下去。

## 困扰

诶利提到一点我需要提高的点我却无法完全认同。在新产品的设计到落地的过程中，我在feature grooming阶段花了很多个人时间去分析每一个细节，甚至做了很多PM的工作。由于我们的PM是个新人，技术和产品上都有很多要学习的地方，我在遇到不清楚的需求会跨级去联系项目于的总负责人。在诶利看来，由于最终项目得以按时交付，我的行为使得组织中存在的问题被隐藏而无法得到反思和改进。诶利认为我可以更加依赖组织流程，接受个更多风险。

这个问题或许可以简化为用正确的流程得到不好的结果，是否比，忽略流程用可用的一切资源实现目标，更重要？